# Операционные системы и системное программное обеспечение

## Лабораторная работа №6. Низкоуровневый ввод-вывод
Целью работы является изучение механизмов низкоуровневого ввода-вывода в системе UNIX средствами языка Си.

## ЗАДАНИЕ
Замечание: во всех задачах этого раздела при вводе-выводе использовать низкоуровневые средства системы UNIX.

### Задание 1. Используя низкоуровневый ввод-вывод, реализовать следующие функции: 
- Вариант 1, 4, 7, 10: int putchar ( int c);
- Вариант 2, 5, 8, 11: char ∗gets ( char ∗s);
- Вариант 3, 6, 9, 12: int puts ( const char ∗s).

### Задание 2. Написать программу, копирующую свой стандартный ввод в стандартный вывод.

### Задание 3. Написать программу, создающую файл – копию заданного файла. Имена файлов задаются в командной строке.
- копирование по одной литере;
- копирование блоками.

### Задание 4. 
- Вариант 1: Создать файл, являющийся конкатенацией других файлов. Имена файлов задаются в командной строке.
- Вариант 2: В каждом из данных файлов удалить те N–ки байт, в которых первый байт равен коду символа s. Имена файлов, символ s и величина N задаются в командной строке.
- Вариант 3: Описать функцию, определяющую количество символов s в тексте, состоящем из нечетных N-ок байт заданного файла. Имя файла, символ s и величина N – параметры функции.
- Вариант 4: Создать файл, содержащий значения функции sin(x)cos(x)exp(x) на отрезке [a,b] в точках xi = a+i+h, h = (b-a)/n, i = 0,1,…,n; имя файла и значения a, b, n задаются в командной строке.
- Вариант 5: В файле записана последовательность целых чисел. Создать файл, состоящий из чисел данного файла, значения которых меньше N. Имена файлов и величина N задаются в командной строке.
- Вариант 6: Написать программу, приписывающую в конец файла f его содержимое.
- Вариант 7: Содержимое файлов, длина которых меньше N байт, переписать в новый файл-результат и удалить такие файлы. Файлы, длина которых больше либо равна N байт, не изменяются и не удаляются. Имена файлов и величина N задаются в командной строке: fres f1 f2 …, где fres - имя файла результата, f1, f2, … - файлы, содержимое которых должно быть проанализировано.
- Вариант 8: Написать программу слияния двух файлов в третий. Файл - результат формируется чередованием N-ок символов первого и второго файлов (если один из файлов длиннее другого, то его оставшаяся часть приписывается в конец файла-результата). Имена файлов и величина N задаются в командной строке.
