# Операционные системы и системное программное обеспечение 

## Лабораторная работа №5. Стандартный и файловый ввод-вывод

Целью работы является изучение механизмов стандартного ввода-вывода, файлового (буферизированного) ввода вывода языка Си и средств стандартной библиотеки для обработки строк.

## ЗАДАНИЕ, ЧАСТЬ 1

### Задание 1. Написать и протестировать работу функции для решения следующей задачи 
- Дана непустая последовательность слов, разделенных одним или несколькими пробелами. Признак конца текста – точка. Распечатать этот текст, удалив из него лишние пробелы (каждую группу из нескольких пробелов заменить одним пробелом).

### Задание 2. Написать и протестировать работу функции для решения следующей задачи

#### (Варианты 1 – 4). Дана непустая последовательность слов из прописных (больших) латинских букв. Слова разделены пробелом; признак конца текста – точка.
- Вариант 1: подсчитать количество слов в этом тексте;
- Вариант 2: подсчитать количество слов, у которых совпадают первая и последняя буквы;
- Вариант 3: подсчитать количество слов, являющихся некоторым фрагментом латинского алфавита;
- Вариант 4: подсчитать количество слов, содержащих все буквы, которые входят в состав слова UNIX.

#### (Варианты 5 – 8). Дана непустая последовательность слов из прописных (больших) латинских букв. Слова разделены пробелом; признак конца текста – точка.
- Вариант 5: распечатать все слова, у которых не совпадают первая и последняя буквы;
- Вариант 6: распечатать все слова, являющиеся «перевертышами», т.е. словами, одинаково читающимися слева направо и справа налево;
- Вариант 7: распечатать текст, оставив из рядом стоящих одинаковых слов только одно;
- Вариант 8: распечатать текст, удалив все слова, где есть символы, отличные от латинских букв.

#### (Варианты 9 – 11). Дана непустая последовательность слов из строчных (малых) латинских букв. Слова разделены пробелом; признак конца текста – точка. Напечатать все буквы, которые
- Вариант 9: чаще других встречаются в данном тексте;
- Вариант 10: входят в каждое слово данного текста;
- Вариант 11: входят в наибольшее количество слов данного текста.

## ЗАДАНИЕ, ЧАСТЬ 2

### Задание 3. Написать и протестировать работу функции для решения следующей задачи. Входные данные (имена файлов, данные и параметры обработки данных) должны поступать в программу в виде аргументов командной строки. Предусмотреть запуск программы с ключом –help для вывода справочной информации для работы с системой
- Вариант 1. Определить, сколько раз в файле встречается заданный символ.
- Вариант 2. Определить, сколько раз в файле встречается заданная строка.
- Вариант 3. Распечатать все строки данного файла, содержащие заданную строку в качестве подстроки.
- Вариант 4. Написать программу, определяющую какой символ чаще других встречается в данном файле.
- Вариант 5. Определить, какая строка является самой длинной в заданном файле. Если таких строк несколько, то в качестве результата выдать первую из них.
- Вариант 6. Даны два непустых файла. Определить номер строки и номер символа в этой строке, где встречается первый символ, отличающий содержимое одного файла от другого.
- Вариант 7. В файле записана непустая последовательность целых чисел (целое число – это непустая последовательность десятичных цифр, возможно начинающаяся знаком + или - ). найти наибольшее из этих чисел.
- Вариант 8. Написать программу, создающую файл – копию заданного файла. 
- Вариант 9. Создать файл, являющийся конкатенацией других файлов. Имена файлов задаются в командной строке.
- Вариант 10. Написать программу, определяющую количество строк, слов (последовательности символов, разделенных пробелами) и символов в заданном файле.

### Задание 4. Написать и протестировать работу функции для решения следующей задачи. Входные данные (имена файлов, данные и параметры обработки данных) должны поступать в программу в виде аргументов командной строки. Предусмотреть запуск программы с ключом --help для вывода справочной информации для работы с системой
- Вариант 1: Дан файл f. Создать файл g, полученный из файла f заменой всех его прописных латинских букв соответствующими строчными.
- Вариант 2: В конец файла f приписать содержимое файла g.
- Вариант 3: Даны два файла, строки в которых упорядочены по алфавиту. Написать программу, осуществляющую слияние этих двух файлов в третий, строки которого тоже упорядочены по алфавиту.
- Вариант 4: Дан файл и две строки. Все вхождения первой строки в файл заменить второй строкой (вхождения первой строки в качестве подстроки не рассматривать).
- Вариант 5: В данном файле символы каждой строки упорядочить по алфавиту.
- Вариант 6: Строки данного файла упорядочить по алфавиту. Имя файла задается в командной строке.
- Вариант 7: В данном файле упорядочить все строки по возрастанию их длин. Имя файла и максимальная длина строки задаются в командной строке.
В файле записана непустая последовательность целых чисел (целое число – это непустая последовательность десятичных цифр, возможно начинающаяся знаком + или - ). Создать новый файл, где
- Вариант 8: все отрицательные числа заменены нулем;
- Вариант 9: минимальный элемент последовательности поставлен в ее начало, а максимальный – в конец;
- Вариант 10: переставлены максимальный и минимальный элементы этой последовательности;
- Вариант 11 удалены все числа, являющиеся полными квадратами.
