Упражнения для самостоятельной работы

Тема 2. Управляющие инструкции

1. 
#define MAXLEN 256
char str[MAXLEN];
int i;
Пусть в символьный массив str записана строка, длина которой меньше MAXLEN.
a) Реверсировать строку, не используя дополнительных массивов.
b) char str1[MAXLEN];
Копировать строку str в str1.
c) Преобразовать строку в целое.
d) Целое число, записанное в переменной i, преобразовать в строку.

2. Входной поток состоит из слов. Длина слова не превышает 80 символов. Разделители между словами: пробел, запятая, конец строки.
a) Распечатать входной поток по одному слову в строке.
b) Распечатать размер самой длинной строки
c) Распечатать самую длинную строку.

3. Ввести строку из стандартного входного потока в массив типа char, удалить из строки комментарии. (/* . . . */). Дополнительные массивы не использовать.

4. Написать машинно-независимую программу, обнуляющую каждую четную двоичную единицу в числе типа int.

5. Написать машинно-независимую программу, транспонирующую двоичный код целого.
